---
title: Формы. Определения, редактирование, удаление, использование списка форм
kbId: 2271
---

# Формы. Определения, редактирование, удаление, использование списка форм

### Определения

- **Форма** представляет собой веб-страницу для ввода и отображения данных.
- На форме можно разместить поля, привязанные к атрибутам, статичный текст, а также различные визуальные элементы. См. статью *«[Динамические элементы формы: поля атрибутов и вложенные формы. Настройка представления][form_dynamic_elements]».*

## Просмотр списка форм и настройка формы шаблона

1. Откройте шаблон записи, аккаунта, роли или организационной единицы.
2. Выберите вкладку «**Формы**».
3. Отобразится список форм шаблона.

Примечание

    - Список форм предусмотрен у шаблонов [записей][record_templates], [аккаунтов][account_templates], [ролей][role_templates] и [организационных единиц][organizational_unit_templates].
    - В [шаблоне процесса][process_templates] список форм не предусмотрен, и формы создаются и настраиваются для элементов диаграммы процесса. См. статью *«[Стартовая форма и форма пользовательской задачи][process_diagram_forms]  »*  .
4. Нажмите кнопку «**Создать**» или дважды нажмите строку имеющейся формы.
5. Отобразится [конструктор формы](#mcetoc_1gk3dol902).
6. Отредактируйте форму.

_![Список форм шаблона](https://kb.comindware.ru/assets/img_6603e73583f8d.png)_

## Настройка формы стартового события или пользовательской задачи

Подробные сведения о редактировании форм в шаблоне процесса см. в статье *«[Стартовая форма и форма пользовательской задачи][process_diagram_forms]  »*  . 

1. Выберите **[простое начальное событие][none_start_event]** или **[пользовательскую задачу][user_task]**в  [конструкторе диаграммы](https://kb.comindware.ru/article.php?id=2356)  .
2. В меню элемента нажмите кнопку «**Форма**» *‌*.
3. Отобразится [конструктор формы](#mcetoc_1gk3dol902).
4. [Отредактируйте форму][forms].

### Выбор формы шаблона по умолчанию

1. Откройте [список форм](#mcetoc_1gk3dok1c0) шаблона.
2. Установите флажок выбора для одной формы.
3. Нажмите кнопку «**По умолчанию**».
4. Выбранная форма будет отображаться по умолчанию при просмотре записей из шаблона, например при нажатии кнопки «**Перейти к экземплярам**» на странице свойств шаблона.

## Использование конструктора формы

Конструктор формы позволяет сформировать макет формы и настроить свойства формы и её элементов. Конструктор формы состоит из перечисленных ниже областей.

1. **Панель элементов** — палитра [элементов][forms], которые можно перетащить на форму: атрибуты и вспомогательные визуальные элементы. Панель элементов позволяет (см. параграф «[Операции на панели элементов][forms]»:
    - перетаскивать элементы на макет формы;
    - искать элементы;
    - фильтровать элементы в списке по типам;
    - создавать и редактировать атрибуты, кнопки и формы.
2. **Макет формы** — это её эскиз.
3. **Панель свойств** — позволяет просмотреть и изменить свойства выбранного элемента.
4. **Кнопки**
    - **Сохранить** — сохранение формы;
    - **Очистить** — удаление всех элементов с макета формы;
    - **Клонировать** — [создание дубликата][forms] формы;
    - **Настроить шаблон** — переход к странице «**Свойства**» шаблона;
    - **Связи** — просмотр списка объектов приложения, в которых используется форма.

_![Конструктор формы](https://kb.comindware.ru/assets/form_designer.png)_

### Настройка свойств формы

Чтобы настроить свойства формы, нажмите пустое место макета. Отобразится панель свойств формы.

1. **Отображаемое название** — название формы, которое будет отображаться в её заголовке при просмотре записей шаблона.
2. **Системное имя** — уникальное имя формы, которое используется для её идентификации в сценариях, выражениях и скриптах.
3. **По умолчанию** — установите этот флажок, чтобы эта форма отображалась по умолчанию при просмотре записей из шаблона.
4. **Тип**:
    - **Публичная** — выберите этот тип, чтобы к форме можно было перейти с помощью селектора форм рядом с заголовком формы;
    - **Внутренняя** — выберите этот тип, чтобы форма отображалась, только если она вложена в другую форму или указана в качестве формы для записей (например, при запуске процесса, при создании записи, в диалоговых окнах).

### Элементы формы

На форме можно разместить элементы перечисленных ниже типов.

Подробные сведения о настройке элементов формы см. в статьях: *«[Статические элементы формы: области, вкладки, колонки, статичный текст. Настройка представления][form_static_elements]».*

- **Область** — содержит все остальные элементы формы. Перетащить другие элементы можно только на область. На форме должна быть как минимум одна область. Областей на форме может быть несколько.
- **Вкладки** — позволяют расположить элементы формы на нескольких вкладках.
- **Колонки** — позволяют расположить элементы в несколько столбцов.
- **Статичный текст** — позволяет расположить на форме произвольный текст с HTML-форматированием.
- **Поле атрибута** — при перетаскивании атрибута на макет формы создаётся связанное с ним поле. Свойства поля соответствуют типу связанного с ним атрибута.
- **Вложенная форма** — на макет формы можно перетащить другую форму, чтобы встроить её в текущую форму.
- **Область кнопок** — предусмотрена у каждой формы и области. Кнопки могут располагаться только в областях кнопок.
- **Группа кнопок** — позволяет объединить кнопки в раскрывающееся меню.
- **Разделитель кнопок** — позволяет визуально разделить кнопки на области кнопок.

### Редактирование формы

1. Перетащите необходимые [элементы](#mcetoc_1gk3dol904) из панели элементов на макет формы.
2. Чтобы настроить [свойства самой формы](#mcetoc_1gk3dol903), нажмите пустую область макета и настройте свойства формы на панели свойств.
3. Чтобы настроить свойства элемента формы, выберите его на макете и настройте свойства на панели свойств справа.
4. Нажмите кнопку «**Сохранить**».

### Использование вложенной формы

На форму можно поместить вложенную форму из шаблона, связанного с текущим шаблоном. Это позволяет многократно использовать одну и ту же форму в различных контекстах. Например, вложенную форму рекомендуется использовать в качестве [стартовой формы **простого начального события** и формы **пользовательской задачи**][process_diagram_forms].

Подробные сведения см. в параграфе *«[Настройка представления вложенной формы][form_dynamic_elements]»*.

1. Раскройте связанный шаблон со значком в панели элементов, нажав кнопку .
2. Отобразится список элементов связанного шаблона.
3. Найдите в списке элементов требуемую форму со значком .
4. Перетащите вложенную форму на макет текущей формы.
5. Чтобы отредактировать вложенную форму, кнопку «**Редактировать форму**» в её панели свойств.

### Операции на панели элементов конструктора форм

#### Создание атрибута

1. В панели элементов:
    - наведите указатель мыши на заголовок «**Атрибуты**», чтобы создать атрибут в текущем шаблоне, или…
    - наведите указатель на название **[атрибута типа запись][attribute_record]** в списке элементов, чтобы создать атрибут в связанном с этим атрибутом шаблоне.
2. Нажмите отобразившуюся кнопку «**Добавить атрибут**» .
3. Отобразится окно [создания атрибута][attributes].
4. Настройте и сохраните атрибут.
5. Новый атрибут отобразится в панели элементов.
6. Перетащить новый атрибут на форму.

_![Создание атрибута в конструкторе формы](https://kb.comindware.ru/assets/form_designer_create_attribute.png)_

#### Редактирование атрибута, кнопки или формы

1. Наведите указатель мыши на название атрибута, кнопки или формы в панели элементов.
2. Нажмите отобразившуюся кнопку «**Редактировать атрибут**», «**Редактировать кнопку**» или «**Редактировать форму**».
3. Отобразится окно [свойств атрибута][forms], страница [свойств кнопки][buttons] или [конструктор формы][forms].
4. Настройте и сохраните атрибут, кнопку или форму.
5. Если при редактировании был изменён **тип данных** атрибута, удалите его с формы и заново перетащите на неё.

_![Редактирование формы в конструкторе формы](https://kb.comindware.ru/assets/form_designer_edit_form.png)_

#### Создание кнопки

1. Выберите область кнопок на форме.
2. В панели элементов наведите указатель мыши на заголовок «**Кнопки**».
3. Нажмите отобразившуюся кнопку «**Добавить кнопку**» .
4. Отобразится страница настройки новой кнопки.
5. [Настройте][buttons] и сохраните кнопку.
6. Нажмите кнопку «**Назад**» в браузере, чтобы вернуться к конструктору формы.
7. Перетащите новую кнопку на область кнопок.

_![Создание кнопки в конструкторе формы](https://kb.comindware.ru/assets/form_designer_create_button.png)_

### Редактирование правил для формы

Подробные сведения см. в статье *«[Правила для формы. Определения, логика работы и настройка][form_rules]»*.

1. Нажмите кнопку селектора рядом с заголовком формы в конструкторе.
2. Во всплывающем меню выберите пункт «**Правила для формы**».
3. Отобразится конструктор правил для формы.
4. [Настройте правила][form_rules].

_![Меню перехода к конструктору правил для формы](https://kb.comindware.ru/assets/form_designer_goto_form_rules.png)_

### Клонирование формы

1. Нажмите кнопку «**Клонировать**».
2. В окне клонирования введите **название** и **системное имя** формы.
3. Нажмите кнопку «**Сохранить**».
4. Новая форма откроется в [конструкторе формы](#mcetoc_1gk3dol902).

_![Клонирование формы](https://kb.comindware.ru/assets/form_designer_clone_form.png)_

## Удаление формы шаблона

1. Откройте шаблон записи, аккаунта, роли или организационной единицы.
2. Выберите вкладку «**Формы**».
3. Установите флажок выбора для формы, подлежащей удалению.
4. Нажмите кнопку «**Удалить**».
5. Подтвердите удаление.

## Удаление формы стартового события или пользовательской задачи

1. Выберите **[простое начальное событие][none_start_event]** или **[пользовательскую задачу][user_task]**в  [конструкторе диаграммы](https://kb.comindware.ru/article.php?id=2356)  .
2. В меню элемента нажмите кнопку «**Форма**» *‌*.
3. Отобразится конструктор формы.
4. Нажмите кнопку «**Удалить**».
5. Подтвердите удаление.

--8<-- "related_topics_heading.md"

**[Стартовая форма и форма пользовательской задачи][process_diagram_forms]**

**[Статические элементы формы: области, вкладки, колонки, статичный текст. Настройка представления][form_static_elements]**

**[Динамические элементы формы: поля атрибутов и вложенные формы. Настройка представления][form_dynamic_elements]**

**[Настройка представления вложенной формы][form_dynamic_elements]**

**[Правила для формы. Определения, логика работы и настройка][form_rules]**



 
{% include-markdown ".snippets/hyperlinks_mkdocs_to_kb_map.md" %}
